# پیشگفتار

موفقیت چاپ اول کتاب اقتصاد خرد میانه باعث خوشحالی من شد. این حقیقت باعث شد که عقیده من مبنی بر اینکه بازار یک روش تحلیلی را برای اقتصاد خرد در سطح کارشناسی استقبال می‌کند، تأکید شود.

هدف من از نوشتن چاپ اول این کتاب ارائهٔ طرز عمل روشهای اقتصاد خرد بود تا به دانشجویان امکان دهد که از این ابزار به روش خودشان، و نه به‌صورت انتخاب موارد از پیش حل‌شده در متن کتاب، استفاده کنند. در این راستا، دریافتم که بهترین راه برای انجام این امر تأکید بر مفاهیم اساسی اقتصاد خرد و ارائهٔ مثالهایی از کاربرد آنهاست. نوشتن مجموعه‌ای از اصطلاحات و گفته‌ها به‌تنهایی چندان مفید نیست.

لزوم دنبال کردن چنین روشی، کمبود پیشنیازهای ریاضی برای درسهای اقتصاد در بسیاری از کالج‌ها و دانشگاه‌ها بود. فقدان حساب دیفرانسیل و انتگرال و به‌طور کلی تجربه حل مسائل ارائهٔ روشهای تحلیلی در اقتصاد را مشکل می‌سازد. با پرداختن به چند مثال واقعی از توابع تقاضای خطی و توابع عرضه و جبر مقدماتی می‌توان راه را بسیار کوتاه کرد. این کاملاً امکان‌پذیر است که بدون تکیهٔ زیاد بر ریاضی، مسائل را تجزیه و تحلیل کرد.

لازم است بر تمایز این دو تأکید شود. روش تحلیلی در اقتصاد آن است که استفاده‌کنندگان دلائل منطقی و توصیفی به‌کار برند. این لزوماً به معنی استفاده از روشهای پیشرفتهٔ ریاضی نیست. مسلماً زبان ریاضی به تحلیل توصیفی کمک می‌کند، و بدون شک در صورت امکان بهترین راه برای پرداختن به مسائل است ولی برای تمام دانشجویان خوشایند نیست.

بسیاری از دانشجویان کارشناسی رشتهٔ اقتصاد باید حساب دیفرانسیل بدانند، ولی می‌توان گفت که آنها این علم را نمی‌دانند یا حداقل خیلی خوب نمی‌دانند. بدین‌دلیل من حساب دیفرانسیل را از متن کتاب جدا ساخته‌ام. اما، در بسیاری از پیوستهای فصول حساب دیفرانسیل کاملی ارائه شده است.